## 第一章: 跨链和侧链技术简单介绍

### 一. 侧链

是对于某个主链的一个相对概念。英文为 sidechains。侧链协议是一种实现双向锚定(Two-way Peg)的协议，通过侧链协议实现资产在主链 和其它链之间互相转换，或是以独立的、隔离系统的形式，降低核心区块链上发生交易 的次数。

侧链是以融合的方式实现加密货币金融生态的目标，而不是像其它加密货币一样排斥现有的系统。利用侧链，我们可以轻松的建立各种 Defi，NFT 和 Gamefi 等产品，能提高交易的效率，降低交易成本。

Ethereum 上面的很多二层网络其实就是以侧链的形式而存在。


### 二. 跨链

### 2. 跨链简介

跨链（cross-chain），顾名思义，就是通过连接相对独立的区块链系统，实现资产、数据等的跨链互操作。

跨链的主要实现形式包括跨链资产互换和跨链资产转移。跨链资产互换指将一条链上的资产兑换成等值的另一条链上的资产，每条链上的资产总量不变。

早期跨链技术包括以 Interledger Protocal 和 BTC Relay 为代表，更多是关注资产 的转移;现有跨链技术以 Aion、Kyber Network、Bletchley、Polkadot、Cosmos 主要 着重的是跨链基础设施。“如果说共识机制是区块链的灵魂核心，那么对于区块链特别是联盟链及私链来看，跨链技术就是实现价值网络的关键，它是把联盟链从分散单独的 孤岛中拯救出来的良药。

#### 2. 跨链的价值

##### 突破底层公链性能和功能瓶颈
随着区块链网络的快速发展，性能逐渐成为制约区块链发展的重大瓶颈，通过将部分事务处理转移到侧链或链下能够提升区块链网络的性能。部分功能创新也可以通过侧链实现，从而保证主链的安全性。

##### 实现不同区块链间资产的转移
单一的区块链系统无法获取外部数据，使不同链之间或者链外可信数据上链，但是随着技术的发展，场景越来越多的需要链间互操作的能力。虽然说可以通过第三方部分平台来完成一定交互，但是又会引入新的中心化节点，带来新的不可信及安全性问题，跨链希望的是通过技术而不是机构或人来提供可信，可靠和高效的保障。这里需要的跨链互操作场景包括但不限于跨链支付结算，去中心化交易所，跨链信息交互等。

##### 实现区块链上链资产的冻结锁定
在一些金融场景中需要基于特定链上的信息对某些链上的数据提供冻结锁定的能力，同时还可以设定某个资产的锁定条件和其解锁条件也与其他链的事件或者行为进行关联；

##### 读取和验证其他链的状态或值.
不同类型的联盟链在不同生态下构建起来，很多场景下需要在某些联盟链中读取数据用于自己当前的链中，例如，司法应用中跨链的可信取证。或在当前区块链上部署的智能合约，需要依赖于其他链的信息和数据才可以触发其执行的条件，跨链读在类似的场景中具有典型应用价值;

### 三.区别与联系


跨链除了增强了可拓展性，还提高了可操作性。比如，我们把比特币从比特币公链利用跨链协议转移到以太坊上后，便可以用以太坊的智能合约来编程了。

#### 1.侧链背后的技术

侧链的诞生，源于应对比特币的低 TPS 挑战。当年，每秒只能处理 7 笔交易的比特币可拓展性太差，导致许多高级应用无发建立。于是，大家通过增加侧链，来辅助比特币主链，从而让比特币可以自由、安全、更快地“跑”起来。

侧链与主链沟通的过程被称为成为“双向锚定”（也称“双向挂钩”，2WP） 。“锚定”一词在经济学中较为常见，指双方交易中一方要以另一方的行动为基准。

在区块链中，由于比特币实际上不是简单的“转移”，而是暂时将其在比特币区块链上锁定，之后将等量等值的代币在侧链上释放。当等量等值的代币在侧链上被锁定时，比特币区块链上的原始比特币就可以被释放了。因此， “双向锚定”实际上就是一方是否解锁，要以另一方是否已经有投币行为为基准。

#### 2.跨链

不同于侧链，跨链中，链与链的关系是对等的。用户可以通过“双向锚定” 来“转移”比特币。同时，跨链还可以实现汇率兑换、智能合约交互等功能状态的转移、交换。
和侧链技术一样，跨链技术也需要解决资产的锁定与管理问题。
